纪念邓小平诞辰 100 周年 

论社会主义市场经济理论形成的时代背景 

薛汉伟 

（北京大学  马克思主义学院，北京  100871） 

[关键词]    邓小平；时代背景；市场经济；与时俱进 
[摘  要]    在有宏观调控的市场经济体制下，西方国家经济稳定发展，新技术革命蓬勃发展，亚
洲“四小龙”经济腾飞，而苏联东欧计划经济体制则全面衰落。这种现实迫使人们重新认识计划
与市场的关系。正是以这种认识为起点，同时抓住时代主题转换提供的机遇，中国逐步走向了市
场取向改革。社会主义市场经济的理论和实践，是马克思主义发展史上、也是人类历史上最重要、
最大胆的理论创新和制度创新，同时它也是符合马克思主义和社会主义的基本精神的。 
[中图分类号] F045          [文献标识码] A          [文章编号] 1009-2528（2004）07-0010-04 

回顾科学社会主义的历史，一方面，我们可以清
楚地看到，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想、邓
小平理论是一脉相承的；另一方面，我们也可以清楚
地看到，列宁的理论不同于马克思的，毛泽东的理论
不同于马克思和列宁的，邓小平创立的建设中国特色
社会主义理论不同于马克思、列宁、毛泽东的。究其
原因是实践背景不同，其中最主要的是时代背景的不
同。我们今天所处的时代，不是前人所处的时代的简
单重复，因此当代的马克思主义不会是马克思的，或
列宁的，或毛泽东的理论的简单重复。“文化大革命”
结束之后，当我们重新睁眼看世界时，看到了许多不
仅在马克思和列宁的时代看不到的，而且在“文化大
革命”以前也不可能完全看清楚的新的事实。正是以
这些新的事实为基础，以邓小平为代表的中国共产党
人从中国的国情出发，在回应时代的挑战中，进行了
新的实践，产生了建设中国特色社会主义的新理论。
没有这些新的事实提出的挑战，没有回应这些挑战的
新实践，就不可能有建设中国特色社会主义这样的新
理论。我们在这里先分析一下“文化大革命”结束以
后，推动中国走向市场取向改革和形成社会主义市场
经济理论的新事实。 

1．有宏观调控的市场经济的绩效 
以第二次世界大战为分界线，逐步把西方世界划

分为迥然不同的两种状况。从第一次世界大战爆发到
第二次世界大战结束的几十年，是资本主义大动乱的
年代，市场经济弊端暴露无遗，苏联计划经济带来的
成就令世人瞩目。在 20 世纪 30 年代大危机爆发以后，
西方“非共产主义的政治家和知识分子曾排着队去莫
斯科探寻‘计划’的秘密，这种计划使苏联免遭使西
方倍受折磨的大衰退”([英]埃· 霍布斯鲍姆：《从历史
看社会主义的未来》，《马克思主义与现实》1998 年
第 2 期)。第二次世界大战结束以后，西方国家逐步
进入一个比较稳定的发展时期。一个重要原因，就是
20 世纪 30 年代大危机以后，尤其是第二次世界大战
以后，西方国家从没有宏观调控的市场经济过渡到了
有宏观调控的市场经济。社会主义国家计划经济的实
施对这种过渡起到了重要的推动作用。国家或控制经
济的制高点，或使用财政政策创建并承担起福利国家
的责任，致力于纠正市场“失灵”。这些新做法取得
了成效。两次世界大战之间的悲惨岁月及二战的破坏
都成为过去，出现了在二战结束时不可想象的一种生
活质量。尽管西方国家在进入20 世纪 70 年代以后发
生了滞胀，但这并非由于宏观调控市场经济的失灵，
而是由于国家对经济生活的过度干预。在这以后的国
家与市场的关系上，天平进一步向市场倾斜。 

现实迫使人们重新认识现代市场经济。结论是：

10  2004 年第 7 期（总第 67 期） 

思想理论教育导刊 

 
 
 
 
 
 
 
有宏观调控的市场经济是 20 世纪人类文明最伟大的
成果之一。邓小平在谈到市场经济的时候说：“社会
主义要赢得与资本主义相比较的优势，就必须大胆借
鉴人类社会创造的一切文明成果”(《邓小平文选》
第 3 卷，第 373 页)。 

2．亚洲“四小龙”的崛起 
在第二次世界大战之前，德国、日本和苏联曾经
是后起而又成功地走向现代化的三个典范，随着德国
和日本成为战败国，威信扫地。经济落后国家走资本
主义现代化道路纷纷流产。第二次世界大战结束时，
苏联就成为后起而又成功地走向现代化的最杰出典
范。  “苏联的今天，就是我们的明天”的口号就是
在这样的背景下提出的。但是，在20 世纪 50 年代中
期以后，苏联模式的弊端日益明显暴露；而几个极端
缺乏自然资源的东亚国家和地区——亚洲“四小龙”
作为耀眼的明星冉冉升起。 

亚洲“四小龙”在 50 年代还属世界上最落后的
国家和地区之列，它们利用了新技术革命推动的发达
国家经济结构调整带来的机遇，60 年代经济开始起
飞，十几年的高速增长，使它们成为中等发达国家（地
区），1978 年经合组织（OECD）第一次称它们为新
兴工业化经济体。为什么亚洲“四小龙”与广大的第
三世界的状况形成鲜明对照？东亚的这几个国家和
地区的成功是否是其产业政策的结果，人们至今争论
不休，但有一点没有疑义，即它们对市场和对外开放
的重视。著名经济学家刘易斯说：第三世界的经济发
展所犯的根本性错误，一个是低估了国际贸易推动经
济增长的力量；另一个错误则是太迟才认识到“市场
价格的激励比部长的讲话更有效”。东亚经济的繁荣
指出了国家和市场之间的另一种平衡，体现了参与全
球经济的好处（参见丹·耶金、约·斯坦尼斯罗：《制
高点》，外文出版社2000 年版，第 227、13 页）。这
给人们的启示是：现代市场经济对经济落后国家和地
区也是有效的。 

3．新技术革命的兴起 
20 世纪后半期，经济领域中最重大的事件是以
电子技术的发明和应用为中心的新技术革命的兴起，
这个革命极大地改变了世界面貌。战后西方的稳定发
展和东亚的崛起都得益于新技术革命及其引起的产
业结构的大调整，得益于有宏观调控的市场经济对新

纪念邓小平诞辰 100 周年 

技术革命的适应性。苏联模式曾经对第二次技术革命
作出过强有力的反应，利用国家的权威，集中力量发
展这次技术革命中兴起的重工业，取得了震惊世界的
成就，但是这个体制却没有能力回应新技术革命，而
成为时代的落伍者。 

这场新技术革命成为中国市场取向改革的强大
推动力。为什么要进行改革？1984 年的《中共中央
关于经济体制改革的决定》指出：“正在世界范围兴
起的新技术革命，对我国经济的发展是一种新的机遇
和挑战。这就要求我们的经济体制，具有吸收当代新
科技成就，推动科技进步，创造新的生产力的更加强
大的能力。因此，改革的需要更为迫切。”（《十一届
三中全会以来党的历次全国代表大会中央全会重要
文件选编》，中央文献出版社1997 年版，第 341 页）
为什么要对外开放？因为“现在的世界是开放的世
界”。新技术革命正在越来越强劲地推动经济全球化，
不开放不仅不能抓住经济全球化提供的机遇，而且将
被越来越激烈的竞争浪潮所淹没。为什么要提出科学
技术是第一生产力的论断？科学技术是生产力的论
断是马克思系统科学论证过的。现在这个论断不够用
了，需要对新科技革命的巨大历史作用作出新概括，
需要把科学技术的作用提到首位。在科技成为第一生
产力的今天，一个国家是否有竞争力，并不取决于自
然资源的多少，而主要取决于知识的生产（科研和开
发）和传播（教学与培训）；一个企业是否有竞争力，
并不取决于有形资产的多少，而主要取决于员工的创
造能力。在国际竞争越来越激烈的今天，要全面落实
科学技术是第一生产力，不仅要重视科技创新，而且
要重视体制创新和理论创新。 
4．苏联模式的衰败 
20 世纪 50 年代，苏联的经济增长率高达10.1%，
苏联的卫星先于美国上天，当时毛泽东曾经十分乐观
地宣称：东风已经压倒西风。但到20 世纪 70 年代末
80 年代初，情况已经迥然不同：随着苏联粗放发展
的潜力逐步耗尽，经济增长率不断下降，到 1981—
1985 年苏联的经济增长率已经下降到 3.6%，按照西
方的估算只有 0.6%，这就是说，苏联不仅经济效益
不如西方，而且经济增长速度也落后于西方，加之苏
联在新技术革命方面远远落后于西方，苏联在同西方
国家的经济竞赛中已经全面处于劣势。 

思想理论教育导刊 

2004 年第 7 期（总第 67 期）

11 

 
 
 
纪念邓小平诞辰 100 周年 

在有宏观调控的市场经济体制下，西方国家稳定
发展，新技术革命蓬勃发展，亚洲“四小龙”经济腾
飞，而苏联东欧计划经济体制则全面衰落。这种现实
迫使人们重新思考，这种思考越来越集中到一点：这
就是必须重新认识计划与市场的关系。在改革之初，
邓小平就提出：“社会主义同资本主义比较，它的优
越性就在于能做到全国一盘棋，集中力量，保证重点。
缺点在于市场运用得不好，经济搞得不活。”（《邓小
平文选》第 3 卷，第 16~17 页）正是以这种认识为起
点，中国逐步走向了市场取向改革。 
5．和平与发展成为时代的主题 
在战争与革命的年代，处在资本主义包围之中的
经济落后的社会主义国家，为了求得自己的生存和发
展，选择了以优先发展重工业为中心环节的赶超战
略，形成了计划经济体制。如果说，苏联模式的计划
经济是在战争与革命的历史条件下形成的；那么，中
国的社会主义市场经济则是在和平与发展成为时代
主题的历史条件下形成的。邓小平敏锐地把握了时代
主题的变化，提出了和平与发展是当代世界的两大问
题的著名观点，得出了和平与发展成为时代主题的结
论。 

这个结论不仅有助于我们坚定不移地实现工作
重心转移，不仅有助于我们为中国现代化建设争得有
利的国际环境，而且有助于我们对苏联模式的历史作
用和历史局限作出分析，有助于我们认清深化体制改
革的必要。共产党和社会主义国家经受住了战争与革
命的考验，现在正在经受和平与发展的考验。这个考
验是双重的：一方面，由于霸权主义和强权政治的存
在，和平与发展本身会不断经受考验，我们反对霸权
主义和强权政治、争取和平与发展的方针政策在不断
经受考验；另一方面，在和平共处的条件下，要经受
经济、政治和文化方面激烈竞赛的考验。需要指出的
是：苏联东欧国家恰恰在和平与发展成为时代主题以
后，冷战隧道的尽头，发生了剧变。而中国则抓住了
时代主题转换提供的机遇，突破了苏联模式，走向了
市场取向改革。 

“文化大革命”结束以后，一系列新的事实及其
带来的尖锐挑战摆在我们面前。邓小平创立的中国特
色社会主义之所以能成为当代中国的马克思主义，从
客观上说，一个根本原因是：世界在发生巨大变化，

人类文明在突飞猛进，这一切都要求马克思主义有一
个新的大发展。从主观上来说，一个根本原因是：邓
小平站在时代的高度，以世界的眼光观察和思考中国
的问题。他作出的所有重大决策、提出的一切重大理
论观点都同时代发展提出的挑战和提供的机遇有关。
为什么要进行市场取向改革？邓小平说：“我们要赶
上时代，这是改革要达到的目的。”（同上，第 242 页）
正是在市场取向改革的实践中形成了社会主义市场
经济理论。 

社会主义市场经济的理论和实践，是马克思主义
发展史上、也是人类历史上最重要、最大胆的理论创
新和制度创新。这是需要巨大勇气的。自 20 世纪 50
年代社会主义国家进入改革时代以来，社会主义国家
的改革之所以如此艰难曲折，受到前所未有的严重挫
折，一个根本原因就在于改革的目标模式不明确。正
确的改革目标模式之所以难于确立，就在于长期以来
人们把社会主义同市场经济对立起来。过去，西方的
学者和东方的学者尽管在经济理论上很少有共同语
言，但在一点上几乎形成了共识：计划经济是社会主
义的基本特征，市场经济是资本主义的经济特征。马
克思主义者为捍卫社会主义基本制度而拒绝市场经
济，西方经济学家以计划经济缺乏效率而诋毁社会主
义。直到20 世纪 80 年代末以前，在大多数社会主义
国家占主导地位的理论，仍然把市场经济与社会主义
对立起来，使这些国家的改革长期步履蹒跚，并以失
败告终。在苏东剧变发生之时，人们仍然把市场经济
与社会主义对立起来，要市场经济而抛弃社会主义基
本制度，带来了一场和平时期最大的经济灾难。在世
界社会主义发生严重曲折、国内外风云急剧变化的局
面中，社会主义中国能成为中流砥柱，展现出蓬勃生
机，最主要的经济原因就是比较快地走上了市场取向
改革的道路，形成了社会主义市场经济的理论，在改
革中取得了巨大的成就。 

社会主义市场经济的理论和实践尽管带来了巨
大的成就，但至今还有人感到困惑：有人用现实来否
定马克思主义，认为它应当和博物馆中的青铜器摆在
一起；也有人用马克思主义来否定现实，认为社会主
义市场经济理论远离了马克思主义，市场取向改革的
实践远离了社会主义。这些困惑从根本上来说就是没
有搞清楚什么是马克思主义、什么是社会主义，没有

12  2004 年第 7 期（总第 67 期） 

思想理论教育导刊 

 
 
 
把握住马克思主义与时俱进的理论品质。其实社会主
义市场经济的理论和实践是符合马克思主义和社会
主义的基本精神的。   

第一，它是实事求是思想路线的产物，遵循了马
克思主义的方法论。邓小平说：“马克思、恩格斯创
立了辩证唯物主义和历史唯物主义的思想路线，毛泽
东同志用中国语言概括为‘实事求是’四个大字。”
（《邓小平文选》第2 卷，第 278 页）江泽民说：“解
放思想，实事求是，是马克思主义活的灵魂。这是人
们认识新事物、适应新形势、完成新任务的根本思想
武器。”（《江泽民论有中国特色社会主义（专题摘
编）》，中央文献出版社 2002 年版，第 628 页）当年，
布哈林在谈到列宁主义不同于马克思的马克思主义，
但为什么又说它是马克思主义的继承和发展时说：
“我们所称的马克思主义是什么意思呢？它可以意
味着两件东西：这可以是方法论，即研究各种社会现
象的方法体系；也可以是整个一组特定的思想总和”。
“这就是说，我们不只把马克思主义理解为一种方法
或从理论上形成的方法论，而理解为这种方法的整整
一系列具体应用，亦即由这种应用所得出的种种思想
的整个总和。从后一种观点可以明白看出，……列宁
主义是对马克思主义范围的突破。但如果我们把马克
思主义不理解为马克思那时候的思想总和，而理解为
在马克思主义中构成的一种工具，一种方法论，那就
不言而喻，列宁主义并不是一种变化了的和修正了的
马克思学说的方法论。与此相反，在这个意义上列宁
主义正是完全回复到了马克思和恩格斯本人所表述
的马克思主义。”（《布哈林文选》上册，东方出版社
1988 年版，第 174、175 页）这段对列宁主义的评述，
对我们理解邓小平理论与马克思主义的关系不会是
没有帮助的。 

第二，它是以实现共同富裕为价值目的，是符合
社会主义的基本精神的。邓小平在阐明社会主义市场
经济时说：“计划和市场都是经济手段。社会主义的
本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两
极分化，最终达到共同富裕。”（《邓小平文选》第3
卷，第 373 页）今天我们认识到，离开了市场经济，

纪念邓小平诞辰 100 周年 

不可能进一步解放生产力、发展生产力；离开了共同
富裕，不可能体现社会主义的本质。社会主义市场经
济就是要把这两者结合起来，实现公平和效率的统
一。这当然是一大难题。在中国这样一个经济落后，
城乡差别和地区差别极大的国家，处在从计划经济向
市场经济过渡时期，要实现这种统一更是困难。为此，
邓小平提出了让一部分人、一部分地区先富起来，先
富带后富，逐步实现共同富裕的道路。在这条道路上，
我们既取得了巨大的成就，也还有一系列问题需要我
们进一步解决。正是为了解决这些问题，十六届三中
全会进一步提出，要按照以人为本的科学发展观的要
求来完善社会主义市场经济。坚持以人为本，是这个
科学发展观的本质和核心。这进一步体现了科学社会
主义的基本观点。马克思说过，未来的新社会是“以
每个人的全面而自由的发展为基本原则的社会形式”
（《马克思恩格斯选集》第2 卷，第 2 版，第 239 页）。
我们从事的是建设中国特色社会主义的伟大事业，理
所当然地必须坚持以人为本，一切为了人民，一切依
靠人民。 

第三，它是在社会主义国家宏观调控下的，以国
有经济为主导，以公有制为主体，多种经济成分共同
发展的市场经济。在历史上，市场经济是同私有制结
合在一起的。社会主义市场经济面临的挑战就在于如
何才能把市场经济同公有制结合起来。十五大提出：
公有制为主体、多种所有制经济共同发展是我国现阶
段的一项基本经济制度。实践已经证明，市场经济与
这种基本经济制度是可以结合的，与社会主义基本经
济制度相结合的市场经济就是社会主义市场经济。市
场经济与社会主义的结合还体现在社会主义国家的
宏观调控上。社会主义国家应当而且可以通过宏观调
控，在处理人民的当前利益与长远利益、局部利益与
整体利益、效率与公平等各种关系方面做得比资本主
义国家更好、更有成效。特别需要指出的是，市场经
济本身是不可能防止两极分化、实现共同富裕的，必
须通过社会主义国家的宏观调控才能实现这个社会
主义的价值目的。 

责任编辑：查朱和 

思想理论教育导刊 

2004 年第 7 期（总第 67 期）

13 

 
 
 
 
